# 如何理解《道德经》

**《道德经》也叫《老子》，版本众多**

《老子》版本众多，流行的有通行本(王弼版)、帛书本(长沙马王堆汉墓甲乙本)、楚简本(荆门郭店的楚墓)、河上公章句等版本。 有些人以为越古老的越好，一定要采用楚简版，或者至少是帛书版，并且专门挑些生僻字词来纠正通行本，其实大可不必。 所有版本并没有本质上的不同，也没有高低之分，无非是一些字词的通假、避讳和顺序错乱而已，这都不影响实质理解。

真正能理解“道”的人是不会执拗于某个版本或者个别字词的，因为理解“道”需要体悟，更需要博览群书和丰富的人生阅历。 因此我推荐的是通行本+帛书本，有这两本相互参照就足够了，当然你也可以选择任何你觉得适合的版本。

《**老子》历史上研究者繁多，各种注解不胜枚举**

一两千年来，人们写了几百、上千本不止的各种注解。如韩非子、魏徵、唐玄宗、司马光、苏辙、严复、陈鼓应、朱谦之、古棣等等。其中各有各的道理，也各有各的不足。 前人的研究可以借鉴和参考，但要理解《老子》最好还是看原文，多通读几遍，自己依据原文去感悟。 读《老子》一定要自谦，不能狂妄，要有自知之明，能够博采众长，虚怀若谷。

《老子》言语简练而内涵丰富，语句短小而深厚凝重，不要轻易说自己彻底懂了，也不要认为自己才是唯一正解。各种注解和研究都基于一定的历史背景，跟个人偏好特性有关，所以各有道理。 当然各种注解也有其局限性，《老子》书本也一样，都有其社会、历史等背景的局限，但这些都不要紧，不是因为有不足就不值得研究和学习。大成若缺，其用不弊。 只要保持谦卑谨慎的态度，不断吸取、不断探索，就能更好地学习和理解老子的思想。

**《道德经》适合各行各业，也是一切事物总的方法论**

《道德经》内涵丰富，从宇宙观、人生观、价值观到政治、管理、经济、战争、生活、修身养性等各方面都有所涉及。 学习《道德经》能够让人明白人生的根本意义，也能更好地理解事物发展变化的本质规律。 学习《道德经》，在为人方面可以使得我们豁然开朗，活得更有价值； 在管理方面，可以排解纷扰，化繁为简，找到一种平衡； 在生活方面，可以看到问题的正反，找到持续前进的动力。

而对于程序员来讲，学习老子的思想，也非常有意义。 因为程序也是对现实事物的抽象建模和对客观行为的逻辑描述， 而《道德经》则指出了事物运动的本质规律和适应这种规律的办法。 有它指导，我们在写代码时就知道什么是简单和自然，什么是松耦合和可扩展，什么是领域和边界， 什么是物极必反和过犹不及，什么是重构和重写等。当然这些都需要自己去体悟。 可以说理解《道德经》，对于我们学习、工作、生活的方方面面，都有着深层次的帮助。

**《道德经》更适合当作是哲学而非宗教、玄学来研究**

不同的年龄、不同的阅历、不同的知识结构，对于理解《道德经》有着不同的差异。 每个人都可以对《道德经》发表看法，可以褒扬、可以批判、也可以沉默。 我们可以循规蹈矩、可以标新立异、可以古板严谨、可以浮想联翩。

研究《道德经》需要求同存异、相互包容、相互学习、相互进步。 总之，研究《老子》应该是自由的，一切都顺其自然，不要强迫，也不要被迫。 不管你是什么身份，不管你有什么经历，也不管你正处于什么状态，学习和研究完全是平等的。 但是，要避免把《道德经》当成玄学乃至迷信来看，也不要看成是中医养生之学，也不要当成宗教信仰之学。

我倾向于把《道德经》当成哲学来看，或者当成一种国学思想来看， 总之这是一门既有高深抽象理论，又有实践指导价值的学问。 当然了，愿意花时间来读《老子》的人一定都是有追求和有思想的人，也就是同道中人。 希望通过读书交流，相互增长见闻，提升思想境界，让彼此对事物有更本质的理解，对人生的意义也更加明了。

作为程序员，自然要用程序员的方式来记录文档。我把《道德经》的读书笔记放在了github，这样维护起来和阅读起来更方便。欢迎转载：https://github.com/jarry/daodejing